[00:16] 各位同学大家好，下面给大家介绍死锁问题。死锁这一块实际上是整个进程管理当中最后一大块内容。什么是死锁呢？我们说或者是为什么要提出死锁这个问题呢？就是在多道程序系统当中，并发的多个进程一起执行。并且每一个进程在执行的过程当中都需要一系列的系统资源它才能执行。

[00:40] 现在的问题是对应于多个并发的进程和多种有限的数量的这样的一个系统资源。他们在执行的过程当中或者是在使用资源的情况下，可能会出现一些不太好的现象。比如说一个进程正在使用某一些资源，并且需要申请新的资源。而这个新的资源正在被其他的进程所使用，而其他的进程也在申请其他的资源。我们说一旦这种现象形成了一个链儿，那么当前这个链当中的所有的进程都没有办法继续执行下去了，这种现象就叫做死锁。

[01:14] 这里面先给大家举一个例子，看这个图，这个图实际上是两个方向的汽车，并且有一个独木桥。对于独木桥来讲，我们看这个独木桥左边这辆车要往右走，独木桥右边这个车要往左走。现在两个车顶上了，你这也不让我，我也不让你。如果我们把这两辆汽车所下面的这个道路看成资源的话，实际上对应于左边这个汽车，它拥有左边这个道路的资源，并且想使用右边这个汽车所占用的道路资源。它只有这两个资源都占用了，它才能过去，因此我们看这两个汽车现在的状态是，如果互不相让，谁也过不去。

[01:54] 那么对于这样的一个问题怎么解决呢？我们现实中是怎么解决这个问题的？实际上我们可以让一个汽车先放弃自己所使用的这个资源，或者是一辆汽车放弃自己所使用的这个道路。比如说一个汽车先倒回去，对吧？那么一个汽车如果倒过去了，另外一个汽车就可以过去了，那么你带回来这个汽车也可以过去了。实际上这也是我们解决计算机当中思索问题当中的一种解决方案。

[02:21] 我们看什么是思索，或者说思索的定义是什么？这里面我们看当一组进程，每个进程都在等待一个事件的发生，每个进程都在等待一个事件的发生，或者是一个资源的释放。而这一个事件只能由这一组进程的另外一个进程所引起，那么这一组进程就处于死锁状态，因此这个就是死锁的一个定义。

[02:46] 下面我们看啊整个死锁问题的一个系统模型。这里面我们首先定义了这个资源的类型。比如说我们定义M种资源，每一个资源都用一个大写的R来表示。M种资源就是R1、R2一直到RF这每一类资源都可以是操作系统当中的任意一类资源。比如说是一个键盘，比如说是一个打印机，比如说一个内存空间，比如说一个键盘，比如说你鼠标等等，每一个资源都抽象成计算机的当中的一种对应的资源。

[03:16] 这里面每一个资源或者是每一类资源，我们都定义它有WIG instance或者说有WI实例。比如说对应于R一来讲，二一有W一个实例。假设R一指的是磁盘，如果当前系统当中有两块磁盘，那么对应于R一这个资源的W1就应该等于2。也就是说对应于这个磁盘这个资源，我有两个实例，这个是关于这个系统资源的一个定义。除此之外都用于每一个进程。

[03:43] 对资源的使用必须遵循三个步骤。第一个步骤你要向操作系统先申请，就是我这个进程现在要使用哪一类资源。我首先要告诉操作系统我申请哪一个资源。然后第二步就是你已经获得了这个资源，或者说操作系统把这个资源分配给你了，你可以使用了。因此第二个阶段就是使用阶段。对于第三个阶段，你这个资源使用完了，你还要释放这个资源，要把这个资源还给操作系统，这样其他的进程在使用这个资源的时候才能使用。

[04:13] 这里面我们给大家举一个例子，一个死锁的例子，假设当前的有三个进程，这三个进程干的是一样的工作，都是从一个DVD刻录机当中去拷贝数据，并且把它刻录到另外一个DVD刻录机当中，也就是这个光盘的拷贝这样一个过程。假设现在有三个进程，每一个进程都需要2个DVD刻录机，并且当前系统当中只有3个DVD刻录机。而且当前的系统状态是，第一个进程拥有了一台刻录机，正在向操作系统申请第二台刻录机。而第二个进程也拥有一台刻录机，也正在系这项操作系统申请第二台刻录机。第三个进程也是一样，因此现在的状态是三个进程。每个进程都拥有一刻录机，并且都向操作系统第二个刻录机。这个时候我们说这样的三个进程就处于死锁状态。

[05:05] 对应于死锁这个现象，除了真正的系统资源之外，实际上在刚才咱们讲的信号量当中也会出现这个问题。比如说咱们之前在讲信号量的时候，已经给大家提过这个问题了。现在有两个进程，这两个进程都需要两个信号量才能执行，这两个信号量是这两个进程都共享的。那么假设现在P0这个进程已经拥有了信号量A并且向操作系统申请信号量B而对于P1这个进程，它已经拥有了信号量B并且向操作系统申请信号量A但实际上A被P0进程所拥有，这个B被P1这个进程所拥有，因此这两个进程也是谁都运行不了了。这样的一个状态，就处于这个死锁状态。关于死锁这一块的一个系统模型，就给大家介绍到这儿。下面给大家介绍的是死锁的特点。好，谢谢大家。